# 我的2016

2016年在我还没开始注意便匆匆地成为了过去。  
沉心细思，也算得上是蛮有意义的一年。  

这一年，  
我有了人生第一次真正意义上的旅游（不是旅行）。  
第一次坐飞机（激动脸），  
第一次离开福建，  
第一次光临帝都，  
第一次见到了长城、故宫、颐和园、北大...  
第一次吸着繁华京都的特产，虽然，4月初的北京天气挺好，霾色不深。  

同行的是建风和文理，两个非常好的朋友。一起跟土鳖进城似的拍着各种不知是否有意义的东西；一起在长城上拿着mac book摆拍；一起住在江湖上久负盛名的朝阳区群众当中。  

这一年，  
第一次和喜欢的姑娘一起第一次去九鲤湖（应该也是最后一次，悲伤脸~）。  
第一次晚上10点去火车站接她，  
第一次看她推荐的书，  
第一次为她徒步小半个福州找她喜欢的樱花，  
第一次送她生日礼物，  
第一次她跟我说，有我真好，  
第一次...  
然而，不是第一次放她鸽子（说好的渝山岛呢）。  
最好，也是第一次半年不主动联系她。  


人生可以很精彩，也可以很平淡，不一定要去追求别人的追求，也不一定非要坚持自己最初的坚持，重要的人，无论如何都很重要。浮生若梦，或许，过去的几年只是相交线的一个交点，繁华过后，希望卿一切安好。  

2016，猴年，本命年，这一年不算一帆风顺，但也算不上不幸。  

这一年，一直债务缠身，好在已经还的差不多了，感谢同学朋友在无助的时候伸出的援手。  
想想，毕业两年多了，依旧两袖清风（羞愧脸-_-!!!）。

这一年，父母双双失业，家庭的压力很大，但我却只能依靠着还算过得去的薪资，勉强度日。  
好在，某个家伙找到了份程序员的工作，撕去了无业游民的标签，多少能分担一点。

这一年，父母身体依然健康，感恩。  


本来，晚上想写写关于2016在工作上的总结，但是却说了这么多生活上的事情。  
其实，现在想来，在工作上和其他几位同学根本无法相比。  

依然留在大学毕业实习的那家公司，  
依然日复一日往返于公司和宿舍（只是和同学合租，从单间换成了一个3.5房的套房），  
依然是一位靠编码为生的码农，  
依然靠着公司的框架进行着繁琐重复的劳动，  
依然见识浅薄、不善人际。  

2016，本来打算去见识外面的世界，多走多看。毕竟，所涉及的层面依然太低，接触的事情依然很少，没有体会过真正的枪林弹雨。

然而，由于自己的懦弱和其它各种原因，逃避了一年。

不过，也不算是一无所获吧！  

这一年，在技术上：  
学会了box2D在cocos2d游戏上的使用，  
了解了cocos2dx游戏的各种优化技巧，  
掌握了多个编程需要的设计模式，  
实现了quick-cocos2d-x的组件化（有待继续补充完善），  
探索了2D游戏编辑器的实现。  

这一年，在工作上：  
帮助公司2D产品线开发完善了开发的流程和规范。  
推动技术团队内部的技术分享和交流，并进行了多场技术分享。  
将斌杰和少杰带进了游戏开发领域（算是稍微帮公司解决了人员流动问题）。  
辅助其它技术人员解决开发过程中遇到的各种问题。  


除了以上这些，好像今年除了循环往复的开发一个又一个的项目之外，并没有做其它的事情了吧。  

对于已经来临的2017，是迷茫的，完全丧失了目标，好像只能一如既往的参与到一个又一个的项目开发当中，充当一个看似并不廉价的劳动力。对于公司，或许这是一个好事，而对于个人，没有任何的意义。
  
  
有人劝我，应该好好工作，多争取一些公司的期权。  
有人劝我，应该去尝试下管理层，不要一直停留在技术领域，哪怕是一个技术管理者也好。  
有人劝我，应该早点离开现在的温床，去外面见识一个更加广阔的世界。  

少杰说，昨天的太阳晒不干今天的衣服。2016已是曾经，但如烟的往事也是未来的一面镜子。  
或许，人生最重要的决定都不是经过深思熟虑之后下的，我也需要有一咬牙一跺脚的勇气吧。

寄希望于未来，共勉。